---
layout: master
title:  "Em Creta com o Minotauro"
categories: national
author: Jorge de Sena
contributor: Catarina Laranjeiro
imgs: 1
---

Nascido em Portugal, de pais portugueses  
e pai de brasileiros no Brasil,  
serei talvez norte-americano quando lá estiver.  
Coleccionarei nacionalidades como camisas se despem,  
se usam e se deitam fora, com todo o respeito  
necessário à roupa que se veste e que prestou serviço.  
Eu sou eu mesmo a minha pátria. A pátria  
de que escrevo é a língua que por acaso de gerações  
nasci. E a do que faço e de que vivo é esta  
raiva que tenho de pouca humanidade neste mundo  
quando não acredito em outro, e só outro quereria que   
este mesmo fosse. Mas, se um dia me esquecer de tudo,  
espero envelhecer em Creta  
com o Minotauro,  
sob o olhar de deuses sem vergonha.  
  
II  
  
O Minotauro compreender-me-á.  
Tem cornos como os sábios e os inimigos da vida.  
É metade boi e metade homem, como todos os homens.  
Violava e devorava virgens, como todas as bestas.  
Filho de Pasifae, foi irmão de um verso de Racine,  
que Valery, o cretino, achava um dos mais belos da " langue"  
Irmão também de Ariadne, embrulharam-no num novelo de que se lixou.  
Teseu, o herói, e, como todos os gregos heróicos, um filho da puta,  
riu-lhe no focinho respeitável.  
O Minotauro compreender-me-á, tomará café comigo, enquanto  
o sol serenamente desce sobre o mar, e as sombras,  
cheias de ninfas e de efebos desempregados,  
se cerrarão dulcíssimas nas chávenas,  
como o açúcar que mexeremos com o dedo sujo  
de investigar as origens da vida.  
  
III  
  
É aí que eu quero reencontrar-me de ter deixado  
a vida pelo mundo em pedaços repartida, como dizia  
aquele pobre diabo que o Minotauro não leu, porque,  
como toda a gente, não sabe português.  
Também eu não sei grego, segundo as mais seguras informações.  
Conversaremos em volapuque, já  
que nenhum de nós o sabe. O Minotauro  
de toda esta merda douta que nos cobre há séculos,  
cagada pelos nossos escravos, ou por nós quando somos  
os escravos dos outros. Ao café,  
diremos um ao outro as nossas mágoas.  

IV  
  
Com pátrias nos compram e nos vendem, à falta  
de pátrias que se vendam suficientemente caras para haver vergonha  
de não pertencer a elas. Nem eu, nem o Minotauro,  
teremos nenhuma pátria. Apenas o café,  
aromático e bem forte, não da Arábia ou do Brasil,  
da Fedecam, ou de Angola ou parte alguma. Mas café  
contudo e que eu, com filial ternura,   
verei escorrer-lhe do queixo de boi   
até aos joelhos de homem que não sabe  
de quem herdou, se do pai, se da mãe,  
os cornos retorcidos que lhe ornam a  
nobre fronte anterior a Atenas, e, quem sabe,   
à Palestina, e outros lugares turísticos,  
imensamente patrióticos.  

V  
  
Em Creta, com o Minotauro,  
sem versos sem vida,  
sem pátrias, sem espírito,  
sem nada, sem ninguém,  
que não o dedo sujo,  
hei-de tomar em paz o meu café.  
