---
layout: master
title:  "Tudo o que não é literatura aborrece-me"
categories: writing
author: Golgona Anghel
contributor: Rui Silva
imgs: 3
year: 2018
---


Tudo o que não é literatura aborrece-me —  
queixava-se um checo muito conhecido.  
As nossas vidas, aliás, deviam acontecer sempre no futuro,  
onde, no fundo, sucedem todos os romances.  
O nosso estilo teria a nitidez dos tratados científicos  
e a força da descrição de uma batalha —  
embora os críticos tentassem  
transformar tudo isto num relatório criminal  
ou no argumento para um filme de Domingo à tarde.  
O Eduardo Prado Coelho era capaz de fazer isso.  
  
Mas é preciso fugir ao máximo dos museus de cera,  
perseguir os funcionários públicos do senso comum,  
evitar que as mulheres feias tenham filhos.  
Aliás, é urgente matar toda a gente que tem fome.  
Por isso, não me venhas com xaropes e bancos alimentares.  
Não me trates as doenças.  
Não levantes a mão.  
Vem, vem apenas,  
come as you are  
— embora seja tarde.  

Vem para esta sala de baile com portas cheias de musgo  
e cozes molhadas em tabaco.
Vem passar uma noite nos seus cantos húmidos  
onde coronéis e generais  
levantaram as saias à história.  
  
Já tiramos cavalos,  
já limpámos trincheiras.  
  
Vem ralar na minha pele arrepiada  
acor pálida da lua  
como se fosse a casca de um limão.  
  
Vem sem falta —  
o palco está vazio,  
a sala cheia.
Com o passo lento das derrotas,
um macaco vestido de Shakespeare  
conduzir-te-á até ao último acto.  
