---
layout: master
title:  "Uma Pequenina Luz"
categories: light
author: Jorge de Sena
contributor: Ana Albuquerque
imgs: 2
year: 1958
---

Uma pequenina luz bruxuleante  
não na distância brilhando no extremo da estrada  
aqui no meio de nós e a multidão em volta  
une toute petite lumière  
just a little light  
una piccola... em todas as línguas do mundo  
uma pequena luz bruxuleante  
brilhando incerta mas brilhando  
aqui no meio de nós  
entre o bafo quente da multidão  
a ventania dos cerros e a brisa dos mares  
e o sopro azedo dos que a não vêem  
só a adivinham e raivosamente assopram.  
Uma pequena luz  
que vacila exacta  
que bruxuleia firme  
que não ilumina apenas brilha.  
Chamaram-lhe voz ouviram-na e é muda.  
Muda como a exactidão como a firmeza  
como a justiça.  
Brilhando indefectível.  
Silenciosa não crepita  
não consome não custa dinheiro.  
Não é ela que custa dinheiro.  
Não aquece também os que de frio se juntam.  
Não ilumina também os rostos que se curvam.  
Apenas brilha bruxuleia ondeia  
indefectível próxima dourada.  
Tudo é incerto ou falso ou violento: brilha.  
Tudo é terror vaidade orgulho teimosia: brilha.  
Tudo é pensamento realidade sensação saber: brilha. Tudo é treva ou claridade contra a mesma treva: brilha. Desde sempre ou desde   nunca para sempre ou não: brilha.  
Uma pequenina luz bruxuleante e muda  
como a exactidão como a firmeza  
como a justiça.  
Apenas como elas.  
Mas brilha.   
Não na distância.   
Aqui no meio de nós.   
Brilha.   